ကျွန်တော်တို့ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲအကြောင်း ကောင်းကောင်းနားလည်ဖို့အတွက်ဆိုရင်
ယနေ့ခေတ် လာအို၊ ဗီယက်နမ်၊ ကမ္ဘောဒီးယား စတဲ့ အရှေ့တောင်အာရှ နိုင်ငံတွေကို
ပြင်သစ်က နယ်ချဲ့နေခဲ့တဲ့ 1800 ပြည့်နှစ် တွေဆီ
ပြန်သွားကြည့်ဖို့ လိုပါလိမ့်မယ်
အဲ့ဒီ ဒေသတွေကို ပေါင်းပြီးတော့ ပြင်သစ် အင်ဒို-တရုတ် ကျွန်းဆွယ်လို့ ခေါ်ခဲ့တယ်
ကမ္ဘောဒီးယားက ဒီနေရာမှာ၊ ပြီးတော့ ဗီယက်နမ်က ကမ်းခြေ တစ်လျှောက်မှာတည်ရှိတယ်
လာအိုကတော့ ဒီနေရာမှာပါ
ပြင်သစ်တွေမှာ နယ်ချဲ့စွမ်းရည် ရှိခဲ့တယ်
ဒီမှာ ကျွန်တော့်ရဲ့ အချိန်လေးတွေကို ကြည့်ရအောင်
ဒုတိယ ကမ ္ဘာစစ်အတွင်း တစ်လျှောက်လုံး
သူတို့တွေမှာ နယ်ချဲ့စွမ်းရည်တွေ ရှိခဲ့တယ်
ဒီ ဒုတိယ ကမ ္ဘာစစ်အတွင်းမှာ ဆိုရင်
ဂျာမနီတွေက ပြင်သစ်ကို အလျင်အမြန် ဝင်ရောက်ဖျက်ဆီးခဲ့တယ်
ဗီယက်နမ်တွေက လွတ်လပ်ရေးလိုချင်တယ်
ဒါကြောင့် ဗီယက်မင်းတပ်တွေဦးဆောင်တဲ့
လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေ မြင့်တက်လာတယ်
ဗီယက်မင်းတပ်ကိုတော့ ဟိုချီမင်းက ဦးဆောင်ခဲ့တယ်
ဒါကတော့ ဟိုချီမင်းရဲ့ ဓာတ်ပုံပါ
လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေ အပြင်
သူတို့တွေက ကွန်မြူ နစ် ဝါဒီတွေ ဖြစ်ကြတယ်
အဲ့ဒီနောက်မှာတော့ သူ တို့နဲ့ ဆန့်ကျင်ဖက်တွေ ဖြစ်တဲ့
အမေရိကန်တွေဆီကို စစ်အေးကာလ အတွင်းမှာ
ဘက်လိုက်မှုတွေ ရှိခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဒုတိယ ကမ ္ဘာစစ် ကို ပြန်သွားကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဂျပန်က တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ အင်ဒို-တရုတ် ကျွန်းဆွယ် နဲ့
ဗီယက်နမ် အပေါ် ထိန်းချုပ်မှုတွေ ရှိလာတယ်
1945 ဝန်းကျင်လောက်နဲ့ 1945 အဆုံးပိုင်းလောက်မှာ
အမေရိကန်က ဂျပန်ကို အနိုင်ယူခဲ့တယ်
ရုတ်တရက်ပဲ ဗီယက်မင်းတပ်က
ယာယီလွတ်လပ်ရေးကို ကြေငြာ နိုင်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒါကလည်း ခဏ ပါပဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သိပ်မကြာခင်မှာပဲ
ပူးပေါင်းရေး တပ်ဖွဲ့တွေ ရဲ့ အပိုင်းတွေဖြစ်တဲ့
မြောက်ပိုင်းကို တရုတ်၊
တောင်ပိုင်းကို ဗြိတိသျှတို့က ယာယီသိမ်းပိုက် လိုက်ကြတယ်
ဒါပေမယ့် တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ပြင်သစ်က ပြန်လည်ဝင်ရောက်လာခဲ့တယ်
သူတို့က အရင်တုန်းက ကိုလိုနီ စနစ်နဲ့
ပြန်လည်ထိန်းချူ ပ်ချင်တယ်
ဒီလိုနဲ့ပဲ
ပထမ အင်ဒို-တရုတ်စစ်ပွဲဖြစ်လာခဲ့တယ်
ပြင်သစ် နဲ့ပြင်သစ်ကို စာနာသနားတဲ့သူတွေ
ပြင်သစ်ကို သစ္စာရှိတဲ့ဗီယက်နမ်တွေ နဲ့ မြောက်ပိုင်းသားတွေပေါ့
ပြင်သစ်ကတော့ ဒီလိုတွေဖြစ်လာတာကိုဖြေရှင်းရုံပါပဲ
ဗြိတိသျှ နဲ့ တရုတ်တို့လို
ကျူ းကျော်သူတွေ ရှိနေသေးတဲ့
ဒုတိယ ကမ ္ဘာစစ် အဆုံးပိုင်းမှာတော့
မြောက်ပိုင်းကို တရုတ်က လွှမ်းမိုးထားပြီးတော့
တောင်ပိုင်းကိုတော့ ဗြိတိသျှတွေက လွှမ်းမိုးထားတယ်
ပြင်သစ်တွေ ပြန်ရောက်တဲ့အချိန်မှာတော့
တောင်ပိုင်းကို ပြန်အုပ်ချူပ်ချင်တယ်
ဒါကြောင့်ပဲ အင်ဒို-တရုတ် စစ်ပွဲစတဲ့အချိန်မှာ
ပြင်သစ်က တောင်ဘက်ပိုင်းကို ပိုပြီး ချုပ်ကိုင်ထားပြီးဖြစ်တယ်
အမှန်တကယ်လည်း သမိုင်းကြောင်းအရကြည့်ရင်
ပြင်သစ်က တောင်ပိုင်းကို ပိုပြီး လွှမ်းမိုးမှုရှိခဲ့တယ်
ပြင်သစ် ကိုလိုနီ အုပ်ချုပ်တဲ့အချိန်အတွင်းက
ဗီယက်နမ် တောင်ဘက်သုံးပိုင်းလောက်မှာ
့ပြင်သစ်ရဲ့ လွှမ်းမိုးမှု တော်တော်ရှိခဲ့တယ်
ဒါကတော့ အခုလက်ရှိ မြေပုံပါ
ဒီလက်ရှိမြေပုံမှာတော့ ဒီလိမ္မော်ရောင် နယ်စပ် မပါ ပါဘူး
အခုကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့
ဗီယက်နမ်က တစ်မြေတည်း ဖြစ်သွားပါပြီ
ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲ မတိုင်ခင်ကာလက
ဒီနေရာက ဟိုချီမင်းရဲ့မြို့တော် ဆိုင်းဂန်း ပါ
ဆိုင်းဂန်းမြို့က
ပြင်သစ် တွေရဲ့ ထိန်းချုပ်မှု ဗဟို ပင်မ နေရာဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် 1954 ကိုပြန်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဘယ်သူမှ အောင်နိုင်ခြင်းမရှိတာကို တွေ့ရတယ်
ပြီးတော့ 1954 ဂျီနီဗာ ညီလာခံကလည်း
ဗီယက်နမ်ကို မြောက်ဗီယက်နမ်နဲ့
တောင်ဗီယက်နမ် ဆိုပြီး နှစ်ပိုင်း ကွဲခဲ့တယ်
ဒီလိုခွဲခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းကလည်း
အားလုံးလက်နက်ချ ၊ ရွေးကောက်ပွဲတွေလုပ်ပြီး
စစ်အေးကာလတစ်ခု ဖြစ်စေဖို့ပါ
အပြီးပိုင် ပိုင်းခြားလိုက်တာ မဟုတ်ပါဘုူး
ဒါပေမယ့် လုူတွေ ဒီနယ်စပ်ခြားကိုဖြတ်ဖို့အတွက်
ရက်ပေါင်း 300 အချိန် ရှိပါသေးတယ်
ဒီအချိန်အတွင်းမှာ ကက်သလစ်ဘာသာဝင် အများစုပါဝင်တဲ့
လူ ကိုးသိန်းလောက်ဟာ မြောက်ပိုင်းကနေ တောက်ပိုင်းကို ပြောင်းလာခဲ့တယ်
တောင်ပိုင်းကနေ မြောက်ပိုင်းကို ပြောင်းလာတဲ့သူတွေလည်း
သိန်းနဲ့ချီပြီး ရှိခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် ဒီပြောင်းရွှေ့မှုက
တစ်ဖက်တည်းကိုပဲ ပြောင်းရွှေ့ခြင်း မဟုတ်ပါဘူး
ရိုမန် ကက်သလစ် ဗီယက်နမ် အများစုက
မြောက်ပိုင်းကနေ တောင်ပိုင်းဆီ ပြောင်းရွှေ့လာကြတယ်
အရှေ့ကိုပြန်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ငိုဒင်းဒီယမ် က ထိန်းချူပ်တယ်
သူက ဝန်ကြီးအဖြစ် 1954 မှာ စတင်အုပ်ချုပ်တယ်
တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ ထိန်းချူပ်မှုတွေလုပ်ပြီး 1955 မှာ သမ္မတ ဖြစ်လာခဲ့တယ်
သူက တောင်ဗီယက်နမ်ကို အုပ်ချူုပ်တယ်
သူက ရွေးကောက်ပွဲတွေ ၊ အကျင့်မပျက်တဲ့ အစိုးရတွေ စတာတွေကို
မက်မောတတ်တဲ့သူတော့ မဟုတ်ပါဘူး
သူက တောင်ဗီၤယက်နမ်ကို အုပ်ချုပ်တယ်
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်ကတော့
သူ့ကို အလေးပေးတယ်ဆိုတာ တွေ့ရတယ်
ဒီပုံကတော့ အနောက်တိုင်းဝတ်စုံဝတ်ထားပြီး
ခေါင်းကိုလည်း သေသေသပ်သပ် ဖီးထားတယ်
ပြီးတော့ သူက ကွန်မြူနစ် ဆန့်ကျင်စသူလည်းဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ ဒီအချိန်မှာတော့ အမေရိကန်က
စစ်အေးကာလ အတွက်
ပြီးတော့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို ရပ်တန့်ဖို့
ပြီးတော့ ဘယ်လိုလုပ်ရမယ်
ဆိုဗီယက် ပြည်ထောင်စုကြီးကို ရပ်တန့်ဖို့
တိုက် တစ် တိုက်လုံးအတွက် နိယာမ
အဲ့ဒါက ကွန်မြူနစ်ဝါဒကြီး မပြန့်နှံ့ဖို့
အဲ့ဒီအတွက်
အမေရိကန်မှာ ဒိုမီနို နိယာမရှိတယ်
တိုင်းပြည် တစ်ပြည်က ကွန်မြုနစ်ဝါဒထဲ ကျသွားခဲ့ရင်
ကျန်တဲ့ တိုင်းပြည်တွေလဲ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကျဆုံးသွားလိမ့်မယ်
ပြီးတော့ ဒါက တိုက် တစ်တိုက် လုံးအတွက်လည်း မကောင်းဘူး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က တောင်ဗီယက်နမ်ကို မ ကျဆုံးစေချင်ဘူး
ဒီအချက်တွေကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့တယ်
1950 ပြည့်နှစ်လောက်က စပြီးတော့
အမေရိကန်က ကွန်မြူနစ် ဆန့်ကျင်သူတွေကို ထောက်ပံ့ပေးခဲ့တယ်
အစပိုင်းကတော့ အကြံပေးသူတွေ ထောက်ပံ့ပေးတာပါ
ပထမကတော့ တစ်ယောက်တည်း
နောက်တော့ အထောက်အပံ့တွေ ၊ အကြံပေးတွေ ပိုပိုပြီး ပို့ပေးတယ်
နောက်တော့ ဒီ အကြံပေးတွေက
သဘောထားကွဲလွဲမှုတွေကို ပိုပြီးတော့ ပါဝင်ပတ်သက်လာတယ်
ဒါကြောင့် ဒီ ပိုင်းခြားမှု ပြီးတဲ့နောက်မှာ
မြောက်ပိုင်းနဲ့တောင်ပိုင်းကြားမှာ
သဘောထားကွဲလွဲမှုတွေ ရှိနေတုန်းပဲ
မြောက်ပိုင်းကို စာနာတဲ့ သူတွေ
ဗီယက်မင်းတပ်ကို စာနာတဲ့ သူတွေ
တောင်ပိုင်းက ဟိုချီမင်းကို စာနာတဲ့ သူတွေ ရှိတယ်
အချို့ကတော့ မြောက်ပိုင်းမှာ ရှိပြီး
တောင်ပိုင်းကို ပြန်လာခဲ့တယ်
အချိုကတော့ မြောက်ပိုင်းမှာပဲ ရှိခဲ့တယ်
သူတို့က ဟိုချီမင်းကို ထောက်ခံရုံမကပဲ
ဒိုင်ယန်းအစိုးရကို မကြိုက်ကြဘူး
ဒိုင်ယန်းအစိုးရက အကျင့်ပျက်နေတဲ့ အော်တိုခရက်တစ် အုပ်ချုပ်သူပါ
ဒါပေမယ့် ဒီမိုကရေစီ စနစ်ကိုတော့ သဘောမကျခဲ့ဘူး
ပြီးတော့ တောင်ပိုင်းက သမ္မတ ဒိုင်ယန်းကို ဆန့်ကျင် ဆန္ဒပြတဲ့
ဒီလှုပ်ရှားသူတွေကတော့
ဗီယက်ကွန်း မှာရှိတယ်
ဒါတွေကတော့ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားရတဲ့ အကြောင်းတွေပါပဲ
မြောက်ပိုင်းမှာ ဟိုချီမင်းအုပ်ချုပ်တဲ့ ကွန်မြူ နစ်တွေရှိတယ်
တောင်ဘက်ပိုင်းနဲ့ စစ်ပွဲတွေဖြစ်တယ်
ဒီမှာ ပိုင်းခြားထားတဲ့ နယ်စပ်ရှိတယ်
ဒီအပေါ်မှာတော့
တောင်ဘက်ပိုင်း (ဗီယက်ကွန်း)မှာ
ပြောက်ကျားတိုက်ခိုက်ရေးအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ရှိတယ်
ဒါကြောင့် တောင်ဘက်ပိုင်းက တိုက်ခိုက်ရမှာ နှစ်မျိုးရှိတယ်
မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တောင်ပိုင်းမှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့
ဆူပူ ပုန်ကန်မှုတွေ
ဒါကြောင့် တစ်ချိန်လုံးပဲ အမေရိကန်က ဒီ ဆူပူမှုတွေကို
အောင်မြင်သွားတာ မလိုချင်ဘူး
ဗီယက်နမ်တွေ ကွန်မြူနစ်ဖြစ်သွားမှာ မလိုလားဘူး
ကျွန်တော်တို့က အကြံပေးတွေ ဆက်လွှတ်ပေးတယ်
ကနေဒီ မတိုင်ခင်ကတည်းက စခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ကနေဒီက အကြံပေး အရေအတွက်ကို ပိုတိုးပြီး ပို့ခဲ့တယ်
အဲ့တာက သမားရိုးကျ စစ်ပွဲတစ်ပွဲ မဟုတ်သေးဘုူး
ကျွန်တော်တို့က စစ်ပွဲကို တရားဝင် မကြေငြာသေးဘူး
စစ်ပွဲဖြစ်တဲ့နေရာမှာ တရားဝင်စစ်သားတွေ မရှိသေးဘူး
1963 မှာကြည့်မယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်ပြောပြခဲ့တဲ့ ဒိုင်ယန်း ရဲ့ လက္ခဏာတွေ အပြင်
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေကိုပါ နှိပ်ကွပ်လာခဲ့တယ်
ဒါကြောင့်အခြေအနေတွေက ပိုဆိုးလာခဲ့တယ်
အကျင့်လည်းပျက်၊ ရွေးကောက်ပွဲတွေလည်းမရှိ တဲ့မပြင်ကို
သူ့ရဲ့ပြည်သူတွေကိုပါ ဖိနှိပ်လာခဲ့တယ်
1963 ခုနှစ်မှာတော့ အဆိုးဆုံးဖြစ်ခဲ့တယ်
ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေကို ဖိနှိပ်မှုတွေ
ဘုရားကျောင်းတွေ နဲ့ အခြားအရာတွေကိုလည်း ဖျက်ဆီးခဲ့တယ်
ဒါကြောင့်ပဲ သူက လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရတယ်
အခုတော့ အာဏာလုဖို့ ပြိုင်ဆိုင်နေတဲ့သူတွေပဲရှိတော့တယ်
သူတို့အားလုံးက တောင်ပိုင်းမှာတော့
ထင်ရှားတဲ့လက္ခဏာရှင်တွေမဟုတ်ကြဘူး
ဒီလူနှစ်ယောက်ကတော့ တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ အာဏာရလာတယ်
ငုရင်ခေါင်ခိုင် နဲ့ ငုရင်ဗန်သူ တို့ဖြစ်တယ်
နှစ်အနည်းငယ်ကြာပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ ငုရင်ဗန်သူက
ဒီလူကို ဖြုတ်ချနိုင်ခဲ့တယ်
1967 ခုနှစ်မှာတော့
သူက အာဏာရလာခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဒီအတောအတွင်းမှာတော့
ငုရင်ခေါင်ခိုင် နဲ့ သူ တို့ အာဏာမရခင်1964 မှာတော့
အမေရိကန် သမိုင်းကြောင်းမှာ အရှက်အရဆုံး အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ အကြံပေးအနေနဲ့ ရှိတဲ့အချိန်တုန်းက
မြောက်ဗီယက်နမ်ကမ်းခြေအနီးက
တုံကင်း ပင်လယ်ကွေ့ဆီကို သဘောၤတွေ စေလွှတ်ခဲ့တယ်
ဒါကတော့ မူလဇာတ်လမ်းဟောင်းလေးတစ်ပုဒ်ပါ
1964 ခုနှစ်မှာ အမေရိကန်စစ်သင်္ဘော US Maddox ဟာ
မြောက်ဗီယက်နမ် ရေနံတင်သင်္ဘောလေးတွေရဲ့
တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံခဲ့ရတယ်လို့ အဆိုပြူ ခဲ့ကြတယ်
တိုက်ပွဲ အသေးစားလေးတစ်ခုအသွင် ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်
ပြီးတော့
မီးတွေလောင်နေတာလည်း တွေ့ခဲ့ရတယ်
နောက် ရက်အနည်းငယ်ကြာတဲ့အခါမှာလည်း
တုံကင်းပင်လယ်ကွေ့မှာ နောက်ထပ် အမေရိကန် ရေယာဉ်တစ်စီးဟာ
မြောက်ဗီယက်နမ် သဘောၤတစ်စီးရဲ့ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံခဲ့ရတယ်
ဒါကတော့ မူရင်း ဇာတ်လမ်းလေးပါ
ဒါက ကွန်ဂရက်ကို ဒေါသထွက်စေတယ်
ဒါက အမေရိကန် လူထုကို ဒေါသထွက်စေတယ်
ဘာကြောင့် ကင်းလှည့်နေတဲ့
သဘောၤတွေကို တိုက်ခိုက်ရဲရတာလဲ
ဒါကြောင့် ဒီ ခံစားမှုတွေက
တုံကင်းပင်လယ်ကွေ့ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ဖြစ်အောင်
တွန်းအားပေးခဲ့ပါတယ်
အဲဒီလိုအဖြစ်တွေကြောင့်လည်း အမေရိကန်ရေတပ်သင်္ဘော USS Maddox တိုက်ခိုက်ခံရတယ်
တုံကင်ပင်လယ်ကွေ့အရေးလို့နာမည်တွင်တဲ့ ဖြစ်အင်တစ်ခုလည်း
ဖြစ်ကောင်းဖြစ်သွားနိုင်ခဲ့တယ်လို့
ထင်မှတ်မှားစရာဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
အမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက်သွားခဲ့လေသော အမေရိကန်လွှတ်တော်နဲ့ အမေရိကန်ပြည်သူတွေဟာ
တုံကင်းပင်လယ်ကွေ့အရေးဆုံးဖြတ်ချက်ကို
ထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်
ဆက်စပ်ပြရမယ်ဆိုရင်တော့ ဒီဆုံးဖြတ်ချက်ဟာ
ဟောဒီက LBJ ကို ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲမှာ
တရားဝင်ပါဝင်ဆင်နွှဲခွင့်ပေးလိုက်တာပါ
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အမေရိကန်ပါဝင်ခဲ့လေသော
စစ်ပွဲကိုပီပြင်လာအောင် တရားဝင်အရှိန်မြှင့်ပေးဖို့ပါ
တုံကင်းပင်လယ်ကွေ့တိုက်ပွဲမှာ မရှင်းမရှင်းဖြစ်နေတာတွေရှိတယ်လို့
ပြောရတာကလည်းအကြောင်းရှိပါတယ် လယ်ပြင်မှာဆင်သွားသလိုအထင်အရှားပေါ်လာတဲ့
အချက်တစ်ချက်ကိုထောက်ပြရရင် တုံကင်းပင်လယ်ကွေ့ပစ်ခတ်မှုက
မရှင်းမရှင်းဖြစ်နေတဲ့အခြေအနေမှာရှိပါတယ်
USS Maddox စစ်သင်္ဘောက လှမ်းပစ်တာမျိုး
ရှိကောင်းရှိနိုင်ခဲ့သလို
အမေရိကန်တွေနဲ့ မြောက်ဗီယက်နမ်ကင်းလှည့်ရေယာဉ်တွေ
ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်
နောက်ထပ်ဖြစ်နိုင်ခြေတစ်ခုကတော့
ဒီလိုပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်မှုတွေ လုံးဝမဖြစ်ခဲ့နိုင်တာပါ
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲသုံးသပ်ပါစေ
ဒါဟာ ကောလာဟလဖြစ်တယ်ဆိုတာကို
အခုအခါမှာတော့ အခိုင်အမာသက်သေထူနိုင်သွားပါပြီ
တကယ်ဆိုရင် မြောက်ဗီယက်နမ်က အမေရိကန်ကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ခြင်းမရှိပါဘူး
စစ်ပွဲကိုအရှိန်မြှင့်သွားစေလို့သာ လက်ညှိုးထိုးစရာဖြစ်သွားတဲ့သဘောပါပဲ
ကဲ … အခုဂျွန်ဆင်လက်ထက်ကိုရောက်ပါပြီ
မြောက်ကိုရီးယားလို့ပြောခဲ့မိလို့လား လွန်တာရှိရင်ဝန္ဒာမိပါခင်ဗျာ
အခုပြောနေတာကတော့ မြောက်ဗီယက်နမ်အကြောင်းပါ
တိတိပပ မမှတ်မိတော့ပေမယ့်
မြောက်ဗီယက်နမ်အကြောင်းပြောနေတာပါ
ဒါပေမယ့် ဂျွန်ဆင်ကတော့ စစ်ပွဲကို အရှိန်မြှင့်နိုင်တဲ့အာဏာကို ရသွားခဲ့ပါပြီ
ဒီတော့ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲက သူ့ရဲ့အစိုးရအဖွဲ့ကို ဗဟိုပြုပြီး ဖြစ်သွားပါတယ်
စစ်ပွဲကိုအရှိန်မြှင့်ရင်းနဲ့
နောက်ဆုံးမှာတော့ ပါဝင်တိုက်ခိုက်တဲ့အမေရိကန်တပ်ဖွဲ့ဝင် ဦးရေက ငါးသိန်းအထိရှိခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် စစ်ပွဲက ကြာညောင်းခဲ့ပါတယ်
ဂျွန်ဆင်နဲ့ ဗီယက်နမ်ရောက် စစ်ခေါင်းဆောင်တွေက
အမေရိကန်ပြည်သူတွေကို ဘယ်လိုပြောမလဲ စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ပါ
ကျွန်တော်တို့တွေက ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို တိုက်ခိုက်နေတာ
ဒီပွဲက မြင့်မြတ်တဲ့စစ်ပွဲဖြစ်တယ်
နိုင်ကိုနိုင်စေရမယ်လို့ပြောကြမှာပါပဲ
ဒီတော့ အရှုံးအနိုင်ရလဒ်ထွက်ခါနီးအပိုင်းကို
ကျော်ကြည့်လိုက်ရအောင်လား
၁၉၆၈ ခုနှစ်အထိကျော်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဗီယက်ကောင်းလို့ခေါ်တဲ့
မြောက်ဗီယက်နမ်ပြောက်ကျားတပ်က ဗြုန်းစားကြီးပေါ်လာခဲ့ပါပြီ
ဒီတပ်ပေါ်ထွက်လာတဲ့အခါမှာ အမေရိကန်ခေါင်းဆောင်တွေက
အမေရိကန်ပြည်သူနဲ့ လွှတ်တော်ကို ဘာပြောလဲဆိုတော့
သင်းတို့လည်းလက်မြှောက်အရှုံးပေးရမယ့်ဆဲဆဲဖြစ်နေပါပြီတဲ့
အဲဒီနောက် ၁၉၆၈ မှာ ဗီယက်ကောင်းတွေဟာ
Tet ထိုးစစ်ကိုမဟာဗျူဟာမြောက်စွာ ဆင်နွှဲခဲ့ပါတော့တယ်
တောင်ဗီယက်နမ်တစ်ဝန်းက ပစ်မှတ်ပေါင်းများစွာကို
တပြိုင်နက်တည်း အလုံးအရင်းနဲ့ထိုးစစ်ဆင်တာပါ
စစ်ရေးအရအပြည့်အဝအောင်မြင်မှုမရရှိခဲ့ပေမယ့်လည်း
00:11:03,928 --> 00:11:05,815
Tet ထိုးစစ်ရဲ့ရည်ရွယ်ချက်ကိုက
စစ်ပွဲအလျဉ်ကို လုံးဝပြောင်းလဲပစ်ဖို့ဖြစ်နေခဲ့တာပါ
ဒါဟာ အမေရိကန်လူထုနဲ့ ကွန်ဂရက်ရဲ့ယုံကြည်ချက်တွေကို
ယိုင်နဲ့သွားစေခဲ့ပါတယ်
ဒီမယ် … မစ္စတာဂျွန်ဆင်
ခင်ဗျားပြောတော့ အမေရိကန်နိုင်မယ်
ဗီယက်ကောင်းတွေ လက်မြှောက်အရှုံးပေးရမယ့်ဆဲဆဲဖြစ်နေပြီဆို
ရုတ်တရက်ဆိုသလိုပဲ သူတို့တွေက အသေအချာအကွက်ချပြီး
ထိုးစစ်ဆင်လာပါပေါ့လား
ဒီထိုးစစ်ဟာ အမေရိကန်လူထုရဲ့ယုံကြည်ချက်တွေကို
အမှန်အကန်ယိုင်နဲ့သွားစေခဲ့ပါတယ်
အခြေအနေတွေကို ပိုဆိုးသွားစေတာကတော့
မိုင်လိုင်း အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်ပွဲ
ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ
စစ်ပွဲတိုင်းမှာ အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်ပွဲ ရှိစမြဲဆိုပေမယ့်လည်း
သူတို့တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကတော့ စိတ်ဓာတ်တွေ အထက်တန်းကျမယ်
ဒီလိုသိက္ခာကျလောက်စရာလုပ်ရပ်တွေ
လုပ်မှာမဟုတ်ဘူးလို့ အမေရိကန်ဘက်ကယုံကြည်ထားခဲ့တာပါ
အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်ပွဲမှာ မပါဘဲ
တောင့်ခံနိုင်တဲ့တပ်ဖွဲ့ဝင်ရှားတယ်ဆိုတာကို
မိုင်လိုင်းလူသတ်ပွဲက သက်သေထူပေးခဲ့ပါတယ်
တကယ့်ကိုရွံမုန်းဖို့ကောင်းတဲ့လူသတ်ပွဲပါပဲ
အဲဒီကမှတ်တမ်းဝင်အချက်အလက်တွေလည်းရလိုက်ပါတယ်
စိတ်လေတာကိုမမှုဘူးဆိုရင်တော့
မိုင်လိုင်းလူသတ်ပွဲမှတ်တမ်းတင်ဓာတ်ပုံတွေကို Google မှာတစ်ချက်လောက်ရှာကြည့်စေချင်ပါတယ်
ရုံးပိတ်ရက်မှာဘာမှမလုပ်နိုင်ဘဲ လေသွားမှာပါပဲ
အမေရိကန်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေက အပြစ်မဲ့အမျိုးသမီးတွေနဲ့
ကလေးငယ်တွေကိုသတ်ဖြတ်နေတဲ့ဓာတ်ပုံတွေ
ကလေးလေးတွေရဲ့ရုပ်အလောင်းတွေ
ဆိုးမှဆိုးပါပဲ
အသားနာတာထက် အသည်းနာတာက
ပိုခံရခက်တဲ့အဖြစ်ရှိပါသေးတယ်
ပြစ်မှုကျူးလွန်ခဲ့တဲ့တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေရှိသလိုပဲ
ရွာသားတွေကိုကာကွယ်ပေးဖို့ကြိုးစားတဲ့တပ်ဖွဲ့ဝင်
လက်တစ်ဆုပ်စာရှိခဲ့ပါတယ်
အဲဒီလက်တစ်ဆုပ်စာသောလူတွေဟာ ရှေ့တန်းကပြန်ရောက်တဲ့အခါမှာ
သစ္စာဖောက်တွေလိုဆက်ဆံခံခဲ့ရပါတယ်
ဒါပေမယ့် တကယ်ထိုးစစ်ဆင်ခဲ့တဲ့တပ်ဖွဲ့ဝင် အများကြီးထဲမှာ
တစ်ယောက်သာလျှင် ထောင်နန်းစံခဲ့ရပါတယ်
အမျိုးသမီးတွေနဲ့ကလေးတွေသာရှိနေတဲ့ရွာလေးကို
ရွာလုံးကျွတ်သုတ်သင်လိုက်တဲ့အတွက်
ချမှတ်တဲ့ပြစ်ဒဏ်က နှစ်နှစ်ပါတဲ့
ဒီတော့ Tet ထိုးစစ်ကြောင့် အမေရိကန်လူထုရဲ့
ယုံကြည်ချက်တွေယိုင်နဲ့ခဲ့ရတယ်
အမေရိကန်အနေနဲ့ ဒီစစ်ပွဲကိုနိုင်အောင်တိုက်နိုင်ပါ့မလားဆိုတဲ့
ဒွိဟစိတ်တွေပေါ်လာခဲ့တယ်
အဲဒီနောက်မှာ အမေရိကန်လူထုတစ်ရပ်လုံး
ရွံရှာစက်ဆုပ်တဲ့
and then we have the My Lai Massacre
မိုင်လိုင်းလူသတ်ပွဲဖြစ်ပွားခဲ့တယ်
အဲဒီမှာမှ ပြည်သူတွေက ငါတို့အမေရိကန်တွေဟာ
ဘယ်ဘက်ကတရားသလဲမသေချာတဲ့
ဘာရည်ရွယ်ချက်နဲ့တိုက်နေမှန်းမသိတဲ့
စစ်ပွဲမှာ ပါဝင်ပတ်သက်နေရတယ်ဆိုတဲ့ခံစားချက်ကို
ရင်ဝယ်ပိုက်လာကြတယ်ဆိုတာကို
ကျွန်တော်တို့တွေသိခဲ့ရပါပြီ
အခြေအနေကိုပိုဆိုးသွားစေတာကတော့ ၁၉၇၁ ခုနှစ်မှာ
အမေရိကန်ပန်တဂွန်စစ်ဌာနချုပ်က ထိပ်တန်းလျို့ဝှက်ချက်တွေက
နယူးယောက်တိုင်းမ်စ် သတင်းစာကိုပေါက်ကြားသွားခဲ့တာပါ
ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲမှာပါဝင်ခဲ့လေသော စစ်ဘက် အရပ်ဘက်ခေါင်းဆောင်ပိုင်းတွေက
ကွန်ဂရက်နဲ့ အမေရိကန်လူထုကိုအတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ
လိမ်ထားခဲ့တယ်
စစ်ပွဲအခြေအနေဘယ်လိုရှိတယ်
ဘယ်လိုတွေလှုပ်ရှားနေတယ်
ဘယ်သူဘယ်ဝါက ဘာတွေကိုထိမ်ချန်ထားတယ်ဆိုတာကို
ဖော်ညွှန်းပြနေတဲ့ထိပ်တန်းလျှို့ဝှက်ချက်တွေ ပေါက်ကြားသွားခဲ့တာပါ
အမေရိကန်တပ်တွေ လာအို ကမ္ဘောဒီးယားတို့နဲ့စစ်ဖြစ်ခဲ့တာကိုပါ
အမေရိကန်လူထုနဲ့ ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်ကို မတင်ပြဘဲ ထိမ်ချန်ထားခဲ့တာပါ
ကျွန်တော်တို့တပ်တွေ လာအို ကမ္ဘောဒီးယားတို့နဲ့ စစ်ဖြစ်ရတဲ့ အဓိကအကြောင်းပြချက်ကတော့
တောင်ဗီယက်နမ်နဲ့ မြောက်ဗီယက်နမ် ထောက်/ပို့ လမ်းကြောင်းတွေက
လာအိုနဲ့ကမ္ဘောဒီးယားနိုင်ငံတွေထဲမှာ
ကျရောက်လို့ပါ
အဲဒီထဲက အကျော်ကြားဆုံးလမ်းတစ်လမ်းကိုတော့
ကြားဖူးကောင်းကြားဖူးမှာပါ
ဟိုချီမင်းလမ်းကြောင်းလို့နာမည်တွင်တဲ့လမ်းပါ
ဒါကသာမန်လမ်းကြောင်းတစ်ကြောင်းမဟုတ်ပါဘူး
ကွန်ရက်လိုဖြစ်နေတဲ့လမ်းကြောင်းပါ
လာအိုနဲ့ကမ္ဘောဒီးယားမှာ
အဖြစ်များတဲ့ အမေရိကန်တွေရဲ့စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုကတော့
ထောက်/ပို့ လမ်းကြောင်းလို့ယူဆရတဲ့လမ်းကြောင်းတွေကို
ဗုံးတွေတစ်သီကြီးကြဲချလိုက်တာပါ
သတင်းအတိအကျကတော့ မရသလောက်ပါပဲ
ဒါကတော့ သက်သက်ဆွေးနွေးရမယ့်ကိစ္စဖြစ်သွားပါပြီ
လမ်းကြောင်းက တစ်ခုတည်းဆိုရင်လည်း အလွယ်တကူဗုံးကြဲလို့ရမှာပါ
အခုဟာက လျှောက်လမ်းတွေရော တခြားလမ်းတွေရော စုံနေပါတယ်
အဲဒီလမ်းတွေကနေမြောက်ပိုင်းက တောင်ပိုင်းကို
လက်နက်တွေတင်ပို့တာပါ
ဒါပေမယ့်အမေရိကန်လူထုရဲ့ယုံကြည်မှုကတော့ ပင်တဂွန်ကပေါက်ကြားတဲ့ ထိပ်တန်းလျှို့ဝှက်ချက်တွေကြောင့်
ပိုပြီးတော့တောင် ယိုင်နဲ့သွားခဲ့ပါပြီ
ကဲ … အခု နစ်ဆွန်အစိုးရလက်ထက်ကိုရောက်လာပါပြီ
နစ်ဆွန် … သူ့လက်ထက်မှာလည်း
ဗုံးတွေတစ်လှေကြီးကြဲချမြဲကြဲချလျက်ပါပဲ
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုတွေဆက်လက်ဖြစ်ပွားဆဲပေါ့လေ
ဒါပေမယ့်သူ့ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ စစ်ပွဲကိုအရှိန်သတ်သွားစေဖို့ပါ
တရားဝင်အရှုံးပေးတာမျိုးမဟုတ်ဘဲ အချိန်သတ်မှတ်ချက်ထားပြီး
သတ်မှတ်အချိန်ရောက်တာနဲ့ တပ်ဖြန့်တာမျိုးလုပ်ဖို့ သူကရည်ရွယ်ထားပါတယ်
၁၉၇၃ ခုနှစ်ကိုကျော်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
အဲဒီကာလမှာတော့ ပဲရစ်ငြိမ်းချမ်းရေးသဘောတူညီချက်ယူဖြစ်ခဲ့ပါပြီ
မြောက်ဗီယက်နမ်နဲ့ တောင်ဗီယက်နမ် မြောက်ဗီယက်နမ်နဲ့
အမေရိကန်နိုင်ငံတွေကြားမှာ
ငြိမ်းချမ်းရေးသဘောတူညီချက်ယူဖြစ်ခဲ့ပါပြီ
မြောက်ဗီယက်နမ်ဘက်ကအမြင်ဘယ်လိုရှိမလဲ
စိတ်ကူးကြည့်ရအောင်
ဟုတ်ပြီ ငြိမ်းချမ်းရေးသဘောတူညီချက်မှာ လက်မှတ်ထိုးပေးမယ်
ဒါဆိုအမေရိကန်တွေဆုတ်သွားမှာပဲ
တစ်ခါဆုတ်ပြီးရင်
they won't be able to come back.
နောက်ထပ်ပြန်လာဖို့မရှိဘူးရယ်လို့တွက်ထားကြမှာပါ
လူတကာမနှစ်မြို့တဲ့စစ်ပွဲဖြစ်လာပြီဆိုကတည်းက
အမေရိကန်နိုင်ငံအတွက်
ခဲလေသမျှသဲရေကျခဲ့ရတဲ့အပိုင်းတွေအများကြီးပါပဲ
အထူးသဖြင့် ကမ္ဘာ့ဇာတ်ခုံထက်မှာ သိက္ခာကျစရာဖြစ်ခဲ့တာပါ
ဒီကောင်တွေထွက်သွားတာကိုစောင့်မယ်
ပြီးရင် တောင်ဗီယက်နမ်ကိုဝင်စီးမယ်
အခြေခံအားဖြင့်ပြောရရင် ဒီလိုပဲဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
၁၉၇၅ ခုနှစ်မှာ မြောက်ပိုင်းက တောင်ပိုင်းကိုဝင်စီးပါတယ်
အဲဒီနှစ်ထဲမှာပဲ
ဆိုင်းဂုံးက မြောက်ပိုင်းသားတွေလက်ထဲကျသွားပြီး
ဟိုချီမင်းမြို့တော်ရယ်လို့ ဖြစ်လာပါတော့တယ်
အဲဒီကာလမှာ အာဏာရခဲ့တဲ့ သမ္မတကတော့
သမ္မတကြီး Thieu ပါ
သူ့သမ္မတသက်တမ်းကုန်ဆုံးခါနီးအချိန်
တောင်ပိုင်းက မြောက်ပိုင်းသားတွေလက်ထဲကိုကျသွားတဲ့အချိန်မှာ
သူ့ရဲ့ဦးစားပေးကိစ္စကဘာဖြစ်ခဲ့မလဲ ပြပေးပါရစေ
နံရံမှာရေးထားတာမြင်တယ်ဟုတ်
ဗီယက်နမ်ပြည်သူတွေကို သူဘယ်တော့မှစွန့်ခွာမသွားပါဘူးဆိုတဲ့
မိန့်ခွန်းကို
ကျောက်ထက်အက္ခရာတင်ထားတာဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ဆိုင်းဂုံက မြောက်ဗီယက်နမ်လက်ထဲကျဖို့
သေချာသွားတဲ့အခါမှာတော့
သူက အလေးချိန် ၁၅ တန်ရှိတဲ့ ဝန်စည်စလှယ်နဲ့အတူ
အမေရိကန်လေယာဉ်ကြီးပေါ်တက်သွားခဲ့ပါတယ်
သူဘာတွေသယ်သွားမလဲ စဉ်းစားကြည့်ဗျာ
ဒေါ်လာ၁၅သန်းတန်ဖိုးရှိတဲ့ ရွှေတွေပါ
၁၉၇၅ ခုနှစ်ပေါက်ဈေးနဲ့ ဒေါ်လာ ၁၅ သန်း တန်ဖိုးရှိတဲ့ရွှေတွေပါ
ဒီလောက်ဆိုရင် ဗီယက်နမ်ပြည်သူတွေကို
သူဘယ်လောက်အလေးထားသလဲ
စိတ်ကူးကြည့်လို့ရပါပြီ
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဒီပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဟာလည်း မန်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်မှာ
အခြေချဖြစ်ခဲ့ပါတယ်
သူဆုံးသွားတာ ၁၀နှစ်လောက်ပဲ ရှိပါဦးမယ်
ဒါဟာ ကမ္ဘာကြီးအတွက် အကျည်းတန်တဲ့ဖြစ်ရပ်ဆိုတာ
စဉ်းစားသာကြည့်တော့ဗျာ
ဗီယက်နမ်ပြည်သူတွေအဖို့ရာ အမေရိကန်သမိုင်းကြောင်းအဖို့ရာ
ရာဇဝင်ရိုင်းသွားစေခဲ့တဲ့ဖြစ်ရပ်ပါပဲ
ဒါက အမေရိကန်စစ်ရှုံးခဲ့တဲ့ပထမဆုံးစစ်ပွဲ
ပိုဆိုးတာက အမေရိကန်သိက္ခာကျခဲ့တဲ့စစ်ပွဲ
ကမ္ဘာ့အခြားဒေသတွေမှာဖြစ်ပျက်နေတဲ့ကိစ္စရပ်တွေအပေါ်မှာ
သက်ရောက်နေတဲ့အမေရိကန်ရဲ့သြဇာစက်ကို ယုတ်လျော့သွားစေတဲ့စစ်ပွဲပါပဲ
အဲဒီတုန်းက ကွန်မြူနစ်ဝါဒပြန့်ပွားမှုကို အဆုံးသတ်စေရမယ်ဆိုတဲ့
ထိန်းချုပ်မှုဆိုင်ရာသီအိုရီရှိသလို
နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံက ကွန်မြူနစ်ဝါဒကိုလက်ခံကျင့်သုံးပြီဆိုရင်
တခြားနိုင်ငံတွေကပါ
လိုက်ကျင့်သုံးကြလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့
ဆင့်ကဲဖြစ်ပွားမှုဆိုင်ရာသီအိုရီရှိနေတာသိကြတယ်ဟုတ်
သီအိုရီအတိုင်းတော့ တကယ်မဖြစ်ခဲ့ပါဘူး
တောင်ဗီယက်နမ်က ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို လက်ကိုင်ပြုသွားပေမယ့်
အရှေ့တောင်အာရှနိုင်ငံတွေကတော့ ဘိုနေမြဲကျားနေမြဲကျန်ခဲ့ပါတယ်
ဒီတော့ ဆင့်ကဲဖြစ်ပွားမှုဆိုင်ရာသီအိုရီက မှားသွားတဲ့သဘောပါပဲ
အထူးသဖြင့် ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲပြီးနောက်မှာ
အမေရိကန်နိုင်ငံဟာလည်း အလားတူစစ်ပွဲတွေမှာ
အချိန်အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိဝင်ပါနိုင်ခြင်းမရှိတော့ပါဘူး
အမေရိကန်လူထုက အဖြစ်မခံတော့ဘူးလေ
ဒါပေမယ့် အမေရိကန်ဝင်မပါနိုင်တော့ဘူးဆိုတာကိုလူတွေသိသွားကြမယ်ဆိုရင်ဖြင့်
ကွန်မြူနစ်ဝါဒဟာလည်းအတိုင်းအတာတစ်ခုအထိပြန့်ပွားရလွယ်သွားမှာဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီလိုဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် ကွန်မြူနစ်ဝါဒက ဆင့်ကဲဖြစ်ပွားမှုဆိုင်ရာသီအိုရီအတိုင်း
ပြန့်ပွားသွားခဲ့ခြင်းမရှိပါဘူး
ဒါပေမယ့် အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုတွေ
မုဒိမ်းမှုတွေ အပြစ်မဲ့ပြည်သူတွေကိုလုယက်ဖျက်ဆီးမှုတွေနဲ့
အတိပြီးနေခဲ့ပါတယ်
တစ်သန်းကနေ သုံးသန်းအထိရှိတဲ့ ဗီယက်နမ်ပြည်သူတွေရဲ့
အသက်အိုးအိမ်စည်းစိမ်ပျက်စီးဆုံးရှုံးခဲ့ရပါတယ်
အတိအကျကိုတော့ ဘယ်သူမှအတပ်မသိပါဘူး
ဗီယက်နမ်ပြည်သူ တစ်သန်းကနေ သုံးသန်းအထိဆိုတာ
နည်းနည်းနောနောမှမဟုတ်ဘဲလေ
အမေရိကန်တပ်ဖွဲ့ဝင် ၅၈၀၀၀ အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရပါတယ်
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျစစ်ပွဲမှာပါဝင်တိုက်ခိုက်တာမဟုတ်ဘဲ
တရစပ်ကြဲချတဲ့ ဗုံးဒဏ်သင့်ပြီးသေရတဲ့ကမ္ဘောဒီးယားနဲ့
လာအိုနိုင်ငံသားအရေအတွက်ကလည်း
သောင်းနဲ့ သိန်းနဲ့ချီပါတယ်
သေဆုံးသူအရေအတွက်ကတော့ ကြောက်ခမန်းလိလိပါပဲ
အမေရိကန်သမိုင်းမှာ ရာဇဝင်အရိုင်းဆုံးအခန်းကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ခဲ့တာတော့
တကယ်ပါပဲဗျာ